Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Et si nous vivions sans argent
et pouvions, d'un coup de baguette
magique, supprimer la monnaie,
vivre dans un monde où on partagerait
les ressources que la Terre nous donne ?
Est-ce que ça vous plairait ?
Public : Oui.
Ça vous tente ?
J'ai commencé à me poser
la question aux Pays-Bas.
J'étudiais le marketing
à l'Université de La Haye.
Du marketing à l'idée de vivre sans argent
il y a un sacré pas à faire... ou pas.
D'une certaine manière,
j'avais entraperçu ce monde
que Frédéric Beigbeder dépeint
dans son livre « 99 francs »,
le monde de la pub
et du marketing qui consiste
à déculpabiliser le consommateur,
pour lui vendre des produits
bons ni pour lui,
ni pour son environnement.
C'est là que j'ai commencé
sérieusement à douter.
J'étais quelqu'un de plutôt normal.
J'aimais bien les soirées
bien arrosées, les parties de foot.
Les nouvelles de ce qui se passait dans
le monde ne m'affectaient pas vraiment.
Puis, j'ai commencé à visionner
une série de documentaires
qui m'ont permis d'ouvrir les yeux,
de comprendre que mon quotidien,
mes achats, ce que je faisais,
avait un impact direct sur le monde,
que ça créait des injustices.
Là, je me suis dit :
« Ben, il faut que tu changes. »
J'avais deux amis, Raphaël et Nicolas.
Ensemble, on a commencé
à procéder à une série de changements.
Nous sommes devenus végétariens.
Nous avons commencé à boycotter certains
produits ni éthiques ni écologiques.
Nous avons fait attention
à la consommation d'eau
et surtout, nous nous sommes
mis à faire de l’auto-stop.
Un soir, on s'est retrouvé
dans une station essence,
en pleine nuit, bloqués : il n'y avait
plus beaucoup de trafic.
L'endroit n'était pas particulièrement
bucolique, mais on se sentait très bien.
On a même eu une idée.
On s'est dit : « Ce serait super
de partir comme ça, à l'aventure,
de voyager libres, sans argent. »
Donc nous voilà, six mois plus tard,
un Allemand, un Français, un Italien,
sur le bord d'une route aux Pays-Bas.
Ça commence comme une blague,
mais c'est une histoire sérieuse.
L'idée avait d'ailleurs évolué.
On avait acheté des sacs à dos solaires
pour entreprendre un voyage jusqu'au
Mexique en auto-stop et bateau-stop.
On voulait en faire un documentaire aussi.
On avait deux objectifs principaux :
une empreinte écologique
la plus basse possible,
et sans argent, pour ne consommer
que ce qui est déjà là.
Les premières 24 heures
ont été intenses.
On a fait moins de 50 km.
On s'est retrouvé dans une cage d'escalier
à grelotter jusqu'au lendemain.
Il faisait - 10 °C dehors. Partir
en janvier n'était pas une bonne idée.
Mais surtout on était affamés.
Le lendemain, on attend quatre heures.
Personne ne nous prend en stop,
et on commence à douter.
On voulait faire les malins mais peut-être
qu'on n'était pas capables de le faire.
Heureusement une voiture s'arrête,
le destin nous a répondu.
Nous continuons, nous traversons
la Belgique, la France.
D'une aire d'autoroute à une autre,
nous grappillons les restes
sur les plateaux-repas,
et nous arrivons,
cinq jours plus tard, à Barcelone.
C'est une première étape importante.
Nous rencontrons un groupe de déjantés
qui viennent d'un peu partout
et vivent sans argent ou presque,
dans des squats,
des appartements
ou des maisons abandonnés,
et nous initient à l'art de la récup.
Nous apprenons à fouiller
et à demander à la fin des marchés,
dans les restaurants,
les boulangeries, pour nous nourrir.
Nous découvrons l'ampleur du gaspillage
et que se nourrir sans argent n'est
malheureusement pas un problème.
Nous continuons, ensuite,
jusqu'au sud de l’Espagne.
Nous trouvons la combine
avec les camionneurs
qui ont droit chacun
de prendre un copilote avec eux.
Nous pouvons donc embarquer
à bord du ferry vers l’Afrique.
Nous posons le premier pas au Maroc,
c'est un vrai choc culturel.
Nous ressemblons vraiment
à des vagabonds à ce stade.
Nous sentons mauvais,
on ne peut pas s'y tromper.
Nous apprenons vite à expliquer
ce que nous faisons aux Marocains
avec deux mots assez simples
« walouf flouze ».
Là, les portes s'ouvrent,
les gens nous comprennent
et nous découvrons
une générosité sans pareil.
Moussa, par exemple, nous trouve
sur le bord d'une route en pleine nuit.
Il s'arrête sans peur et insiste même
pour nous emmener chez lui.
Il veut que nous restions trois jours,
car c'est écrit dans le Coran,
quand on rencontre un voyageur,
il faut lui donner le gîte et le couvert.
Le plus fort, c'est qu'au matin
du quatrième jour,
il débarque dans l'appartement :
« Ça y est, j'suis papa ! ».
Il nous emmène à l'hôpital, insiste pour
que nous prenions le bébé dans nos bras,
et nous nous parlions en allemand,
en italien et en français,
et il nous dit que nous sommes
comme les trois mages
venus annoncer la venue
de son fils qu'il a nommé Iahia, l'élu.
Cette générosité se répète pendant les six
semaines que nous passons au Maroc,
durant lesquelles nous cherchons
une embarcation pour les îles Canaries.
Finalement, un Belge à Agadir,
avec un petit voilier de 10 m,
accepte de nous prendre.
Bien entendu, nous sautons de joie.
Pour nous, c'est le premier
obstacle franchi.
Mais la joie est de courte durée. Trente
minutes plus tard, nous sortons du port.
Ça tangue sérieusement et on se retrouve
en cale à vomir jusqu'au lendemain.
Ce n'est pas très réjouissant
mais ce n'est pas grave, nous arrivons.
Aux Canaries, nous passons environ
un mois et demi.
Tous les matins, nous allons au port
rencontrer les marins, les capitaines,
essayer de se faire accepter,
et trouver un bateau pour les Amériques.
Nous vivons dans un squat, nous
perfectionnons notre art de la récup,
et nous attendons.
Finalement, nous tombons
sur deux Italiens, Marco et Francesco,
qui avaient mis
une annonce à la capitainerie.
Ils cherchaient deux filles, de préférence
blondes, pour faire la traversée.
Vous l'avez compris,
ils n'ont pas trouvé
et ils ont accepté
de nous prendre à leur place.
Le deal était simple : on nettoie,
on cuisine, on prend nos quarts,
on leur enseigne
le français et l'espagnol,
et nous voilà partis pour l'aventure.
Pour nous, c'est génial, c'est le vrai
obstacle du voyage qui saute.
A bord, c'est une expérience magnifique,
et surtout, une opportunité pour prendre
du recul par rapport à ce voyage,
car beaucoup nous le répètent,
vous-même y pensez aussi peut-être,
et le capitaine nous
le dit chaque matin :
« Vous ne voyagez pas sans argent,
vous voyagez avec l'argent des autres. »
Il n'a pas tort d'une certaine manière.
L'essence, l'électricité, les invendus
récupérés sont produits avec de l'argent.
Mais notre voyage
va au-delà de cet aspect matériel.
L'idée est d'apprendre
à ne plus rien contrôler,
de vivre de ce que la vie nous donne,
de ce que les gens nous apportent,
de lâcher prise.
C'est aussi la découverte d'un autre
monde, d'une autre réalité.
Nous créons un lien plus humain
avec les gens que nous rencontrons,
c'est ça qui nous anime, et nous
commençons à rêver d'un monde meilleur.
La traversée dure trois semaines
jusqu'au Brésil.
Là, c'est un nouveau choc.
On se retrouve avec des centaines
de frères infortunés
qui eux aussi vivent sans argent,
sauf qu'ils ne l'ont pas choisi.
Pour manger, c'est difficile ;
nous grappillons quelques restes,
mais nous ne pouvons pas
nous remplir l'estomac.
Pour Nicolas, c'est difficile.
Il en a marre de ce trip masochiste.
Il n'est pas vraiment convaincu
avec cette idée d'argent.
Pour lui, c'est un outil qui peut
être utilisé à bon escient.
Il ne comprend pas
notre quête comme nous.
Mais Raphaël et moi sommes très têtus ;
nous avons découvert la pauvreté
et nous avons envie
de l'expérimenter jusqu'au bout.
Nous décidons donc de continuer.
Nous nous séparons, et Raphaël
et moi reprenons la route.
Nous nous retrouvons bloqués pendant
trois jours dans une station essence.
Au matin du quatrième jour,
je me réveille en panique.
Toutes mes affaires ont disparu,
mon sac à dos, la caméra, tout.
Sur le coup, c'est terrible.
J'imagine que c'est arrivé
à certains d'entre vous en voyage,
ça fait un peu partie du trip.
Mais moi, je ne sais pas quoi faire.
Le sac à dos, ça veut dire l'ordinateur
et plein de choses
pour faire le documentaire.
C'est la brosse à dents et ces petites
choses importantes du quotidien.
C'est le passeport et la carte bancaire
que je gardais dissimulée
dans le sac, au cas où.
Difficile, mais assez vite je réalise
que c'est peut-être le destin
qui me donne un coup de pouce.
Cela faisait des mois que je vantais
l'idée d'un voyage sans argent,
que je débattais avec tous
de l'importance de ce que nous faisions.
Il fallait que je le fasse
sans la sécurité de la carte bancaire.
Désormais, j'étais ce que je prétendais
être, un voyageur sans argent.
Nous avons repris la route et Niévès
nous a rejoints, la copine de Raphaël.
Avec ses belles jambes, son sourire,
tout est devenu plus simple.
Bizarrement, nous n'attendions
plus sur les routes.
Il était facile de trouver un logement,
et nous avions l'estomac plein.
Cela nous a permis de voir autre chose,
d'autres aspects du voyage,
particulièrement les injustices
qui jalonnaient notre route.
Par exemple, des champs d'ananas
sur-pollués de pesticides
pour répondre à la demande européenne,
des hangars immenses où des milliers
de poules sont entassés pour pondre,
ces maquilas ou ces sweat-shops,
ces entreprises détaxées
pour produire des jeans à bas coût
pour les grandes marques,
et les cancers des travailleurs
qui sont ignorés...
Autant de rencontres qui nous
confirment dans nos choix.
Cette idée de vivre sans argent,
de remettre en cause ce système
financier n'est pas vaine.
Nous décidons de devenir vegan pour plus
de cohérence, consommer le moins possible,
et nous repartons de plus belle.
Nous arrivons au Mexique
onze mois après le départ :
25 000 km parcourus,
des centaines de rencontres,
et un rêve plus persistant :
et si nous pouvions vivre sans argent ?
Car certes, ce voyage n'a pas été
totalement sans argent.
Nous avons même utilisé 70 €
pour refaire mon passeport,
et payer quelques taxes aux frontières.
Nous avons surtout découvert
une autre réalité,
un monde fait de partage, d’entraide,
où les humains se donnent, s'échangent
les ressources disponibles.
C'est ce qui nous amène
à retourner en Europe.
Pour moi, le retour en France
est synonyme de retour à la réalité.
Il prend la forme d'une douleur
lancinante au niveau des molaires.
J'ai 22 caries, sûrement grâce au thé
que les Marocains offrent à tout va.
(Rires)
Vous allez me dire, se balader
sans argent, c'est une chose,
mais pour se soigner, comment fait-on ?
J'avoue avoir du mal à y croire
quand ma sœur me présente sa dentiste
qui avait suivi mon aventure
et qui me dit :
« Ok, on peut faire un deal
non monétaire. »
Elle me soigne mes dents
car il y avait urgence
et trouve une compensation avec sa mère.
Je me retrouve donc à tenir compagnie
à une vieille dame de 84 ans,
à m'occuper de son jardin,
faire des petites réparations
et surtout à l'écouter.
Ça dure un mois et demi ; c'est une
expérience très riche et une confirmation.
J'imagine ce monde où il y aurait
des personnes avec des besoins,
et d'autres personnes avec des
ressources, et que tout s'équilibre.
J'avais besoin d'un soin,
une dentiste m'a aidé.
Une dame avait besoin de présence,
j'ai pu la lui donner.
Alors, je me dis que c'est possible.
Un seul problème, un vrai hic,
c'est que ce n'est pas légal.
C'est du travail au noir.
Ça ne rentre pas
dans le cadre juridique légal.
Vendre des armes, ça l'est en France ;
par contre, donner un coup de main, non.
Donc, nous avons un vrai problème.
Pourtant, j'en suis convaincu,
l'économie du don est faisable
et une réelle alternative économique
pour ce système.
Certains économistes la défendent :
Bernard Maris, Jean-Michel Cornu,
et même Charles Eisenstein aux États-Unis.
Ils stipulent que cette économie
est l'une des seules
qui puissent permettre une distribution
équitable des richesses
selon les besoins de chacun.
Le gros avantage,
c'est que le don rend heureux
autant celui qui donne
que celui qui reçoit.
Le problème, c'est la comptabilisation.
Peut-on comptabiliser l'économie du don ?
Non, c'est impossible.
C'est d'ailleurs contraire à son principe
de base, l'inconditionnalité.
Que faire ? Comment le légaliser ?
Une seule idée et une piste :
le mettre en pratique.
C'est là que notre projet
d'écovillage prend son sens.
Nous voulons ouvrir un espace,
une sorte de laboratoire vivant,
pour expérimenter l'économie du don,
donner de notre temps,
de notre énergie, de nos surplus,
sans rien attendre en retour - se calquer,
en gros, sur le modèle naturel,
sur l'arbre qui donne ses fruits.
Concrètement, nous donnerons
des paniers de fruits et légumes bio
à ceux qui ne peuvent pas se l'offrir.
On donnera des cours de français,
d'espagnol, de musique, d'orthophonie,
d'architecture naturelle, organisera
des conférences, des TEDxTalks,
des ateliers pour faire
des panneaux solaires
ou toutes sortes
de machines sans électricité.
Nous participerons
dans la vie des communes,
les aiderons à s'orienter
vers une politique de zéro déchet,
passerons du temps
avec les personnes âgées,
créerons toutes sortes d'activités,
et surtout, nous ouvrirons l'espace
pour que d'autres viennent
expérimenter avec nous,
pour apprendre à recevoir car au final,
c'est ce qu'il y a de plus dur -
donner est facile mais recevoir est
difficile dû au sentiment d'infériorité -
apprendre à recevoir pour ensuite,
pouvoir donner en toute humilité.
Ce ne sera pas parfait.
Nous donnerons en fonction
de nos ressources,
et quand nous aurons besoin
de quelque chose, nous le demanderons.
Ça fonctionne comme le karma.
Nous y croyons.
Ça peut paraître utopique,
mais c'est pour ça que le projet
s'appelle « Eotopia »,
car l'utopie est, comme l'horizon,
un objectif vers lequel il faut tendre.
Il y aura aussi des taxes
et des impôts à payer,
et d'autres charges sûrement.
Nous ferons appel à des dons financiers
que nous utiliserons
en toute transparence.
Nous utiliserons de l'argent au début.
Nous sommes convaincus qu'après,
nous devrons trouver
le moyen de faire sans.
Il faudra que nous trouvions le moyen
de montrer ce prototype,
de s'orienter vers une société nouvelle,
pour que la société se force
à définir un cadre légal,
parce que l'économie du don
est quelque chose qui existe.
Sept milliards d'êtres humains
l'utilisent au quotidien.
Vous-même, vous donnez.
Lever la main ceux qui donnent
au quotidien du temps, de l'énergie.
Voilà ! Tout le monde !
On est tous dans le don.
Sauf que le don n'est pas
une économie légale, reconnue.
Alors, que pouvons-nous faire pour
que cette économie reprenne sa place ?
Avant, c'était le seul système
économique naturel existant.
Nous pouvons expérimenter,
créer des espaces de gratuité,
des écovillages comme Eotopia,
tout simplement donner aujourd'hui,
continuer à alimenter cette économie
pour que, petit à petit, elle enfle
et prenne de la place
par rapport à l'économie financière.
Si, comme moi, vous êtes persuadé
que l'économie actuelle
basée sur la monnaie et les finances,
crée des inégalités,
et que vous aimeriez la changer,
en vous disant que c'est impossible,
que nous sommes impuissants,
eh bien, je n'ai pas de grandes
théories, désolé - j'aimerais -
mais juste une simple invitation : donner,
donner un peu plus chaque jour,
fortifier cette économie du don,
cette économie parallèle,
pour qu'elle étouffe peu à peu
cette autre économie.
Je suis sûr que nous
pourrions arriver, un jour,
à répondre à tous
nos besoins dans le don,
si nous nous y mettons tous ensemble.
Voilà, donnons
parce que la Nature donne,
donnons parce que ça nous rend
heureux aujourd'hui et pour demain.
Merci.
(Applaudissements)